---
layout: post
title:  "Порно Comments"
description: "О первом порно-цитатнике рунета"
date:   2014-09-21 00:00:26
categories: projects
permalink: /blog/porn-comments
---

О первом порно-цитатнике рунета.

<!--more-->

Читатель, так уж произошло, что именно мне было суждено сделать на Руси первый порно-цитатник.

Поскольку я разработчик, то склонен придумывать своим больным воображением очень странные вещи. У нас очень часто в обиходе выражение "серебряной пули не существует", так вот я придумал ей продолжение:

>Серебряной пули не существует, но есть magic pills.

В конце-концов издержки профессии -- использовать/придумывать алгоритмы, которые очень хорошо поворачивают ваше сознание, минус еще в том, что вы же разработчик -- если какая-то идея посещает ваш мозг, вы можете ее быстро реализовать.

А теперь о самой идее.

###Idea

Меня всегда интересовала тема анонимных комментариев/вопросов -- если вы когда-нибудь пользовались сервисами, которые предоставляют подобный функционал, то наверняка знаете, что это очень забавно. Когда человек является анонимом -- это его раскрепощает, провоцирует на публикацию правдоподобного контента.

Вот только лента какой-нибудь ТП, которая фоткает себя и еду, мало кого заинтересует, как правило там что-то вроде:

>Сколько вы вместе?
>Уже 2 недели.. Жить без него не могу..

И буквально следующая запись:

>Почему вы расстались?
>Не хочу его больше видеть.

Понятное дело, что людям читать такое не интересно, вы не получаете никаких эмоций, вам хочется закрыть вкладку и уйти со страницы этой ТП. Мне тоже!

Контент в свою очередь бывает достаточно разнородный и нравится не всем (да, скажите вы, порно-цитаты никому не интересны -- и будете абсолютно правы), поэтому, если вы в поиске своих пользователей, не бойтесь -- каждый продукт найдет свой рынок. Значит, у вас есть какая-то цель, вы боитесь неудач..

Здаравствуйте, предыдущее предложение точно не про нас. Главная идея данного проекта -- **just4fun**.

Однажды днем я подумал, если люди комментируют тупые статусы, видео, селфи, то, по-сути, они должны комментировать и порно. И тут я начал гуглить. Мне вдруг стало интересно, что люди пишут, обсуждают, и когда я это нашел, то понял, что это очень смешно.

Это реально смешно -- люди жгли в комментариях, не стеснясь в выражениях своих эмоций! Ведь они были анонимны! И сразу мозг произвел четкую мысль: *"Я хочу читать эти упоротые комменты еще"*.


###Реализация

Про реализацию и сказать нечего. Я начал искать русскоязычные сайты, где было размещено порно и были комментарии на Великом Русском Языке. Где-то через 2 часа у меня была готова программа, которая радовала меня рандомными порно-цитатами.

Если сделал что-то хорошее -- поделись с остальными. Целью был выбран ВКонтакте, так как он поддерживает экспорт постов в Твиттер, конечно, лучше охватить сразу 2 сети, чем писать код для публикации в каждой.

Поскольку у меня уже был тесный опыт работы с VK API, за 10 минут с первого раза был написан модуль, отвечающий за отправку порно-цитат на созданную мной страницу.

Если оглянуться назад, большую часть времени я искал порно-сайты и выбирал аватарку для страницы в ВКонтакте.

Вечером 14 сентября 2014 [там](https://vk.com/porncomments) были опубликованы первые рандомные порно-цитаты, чудеса бывают, читатель.

###Аудитория

Аудитории пока нет. Проекту нужен человек, способный его продвигать. Сразу стоит заметить, что люди сделали вид, что им порно-цитаты вроде как неинтересны, однако, больше половины на данный момент добавили адрес страницы в закладки. 

Люди стесняются вступать, ведь тогда они перестанут быть анонимами :)