---
layout: post
title:  "27-й Московский Django Meetup"
description: "27-й Московский Django Meetup"
date:   2015-06-01 23:28:00
categories: python 
permalink: /blog/27-moscow-django-meetup
---

Мне посчастливилось присутстовать на данном мероприятии, произошедшем в ФРИИ Сити Холл.

Далее пара слов и отсутствие критики.

<!--more-->

Увидел много людей, которых раньше видел только на YouTube. 

Григорий Петров оказался таким большим в жизни, кстати, он приглашал питонистов на работу в Cian, сказал, что Cian переходит на Python и у них все замечательно. Ну и хорошо.

Примерно полтора года назад у меня была идея - сделать сервис, который бы позволял людям знакомится с помощью их мобильных девайсов. Если вы находитесь рядом, то можете отправить запрос собеседнику - не хочет ли он познакомиться с вами. 

Идею пришлось отложить в ящик, ибо времени не было совсем. 

Докладчик Алексей Стрелков создал стартап GetPure, который как раз позвляет знакомиться людям через их айфоны. И я очень рад, что у него все получается, идея хорошая.

Но его даклад был также довольно не плох. Алексей рассказал про нагрузочное тестирование, очень интересный доклад, была эталонная презентация.

Я смотрю и хожу на очень многие митапы, и проблема многих спикеров в том, что на слайды выносится слишком много кода. Шрифт маленький, с задних рядов не видно, люди пришли после тяжелого рабочего дня и так далее.

Но Алексей сделал все очень четко - минимум кода, презентация была очень граммотно структурирована, да и рассказывал он достаточно интересно, ведь необходимость нагрузочного тестирования возникла как раз в его стартапе.

Остальные докладчики рассказывали про идею micro Django и Stack OverFlow на русском. 

Про микроДжангу я понял, что есть микрофреймворки, вроде ничего нового, но может я прослушал, потому что было жутко скучно.

Многие разработчики не знали, что Stack теперь есть на русском языке. 

Давно пора, почему бы и нет. Где задавать вопросы - да, на английском больше охват аудитории, но как сказал Николай Чабановский, мы тратим меньше усилий, когда пишем на своем родном языке.

С этим я полностью согласен, я прочитал много доков на анг, и читать на русском языке намного приятнее, чем на английском, не говоря уже про писанину. 

Хотя я уверен, что каждый разработчик когда-то осознавал, что незаметно для себя, он читает доки на анг, а ему кажется, что он читал их на русском.

В какой-то момент ты не чувствуешь разницы. Точнее, нет времени ее осознавать.